                                                                     Rapport No.: ISDSA7852
Date de préparation :            Le 2 avril 2014
I. INFORMATION DE BASE
 1. Donnée de Base du Projet
 Pays :                      Djibouti           No. d’Identification     P145848
                                                du Projet :
 Nom du Projet :             Deuxième Projet de Réduction de la Pauvreté Urbaine
                             (PREPUD II) - (P145848)
 Chargé de Projet :          Salim Rouhana
                             Le 14 mai 2014




 Unité de Gestion :          MNSSU
 Secteur(s) :                Eaux, secteur de l’assainissement et protection contre les
                             inondations, (40%), Transport Urbain (40%), Administration
                             gouvernementale centrale (10%), Autres services sociaux (10%)
 Thème(s) :                  Participation engagement civique (20%), Services urbain et de
                             logement pour les pauvres (60%), Renforcement des capacités de
                             gouvernance des municipalités et des (10%), Planification urbaine
                             et politique de logement (10%)
 Ce projet est-t-il traité sous la disposition OP 8.50 ou OP 8.00 (Réponse Non
 rapide aux crises et situations d'urgence)?
                      Données du Financement du Projet (en Million $US)
                                                   Financement total de la
 Coût total du projet :   5.60                                             5.60
                                                   Banque :
 Ecart de financement : 0.00
     Source de financement                                                           Montant
     EMPRUNTEUR/BÉNEFICIAIRE                                                             0.00
     Association Internationale de Développement (IDA)                                   5.60
                                                                                         5.60
 Catégorie                   B – Evaluation Partielle
 Environnementale :
Est-ce un projet             Non
répétiteur ?
Est-ce un projet et          Non
transférable ?


2. Objectif(s) de Développement du Projet
L’objectif de développement du projet proposé (ODP) est d’accroître l’accès aux services
urbains de base pour les habitants du Q7 de Djibouti-ville.


3. Description du Projet
Le projet financera les trois composantes suivantes : (i) l'amélioration des infrastructures dans le
Quartier 7 ; (ii) le renforcement des capacités institutionnelles et l'engagement des citoyens ; et
(iii) l’appui à la mise en oeuvre. Le projet s'appuie sur 30 ans d'engagement de la Banque dans le
secteur urbain de Djibouti, et constitue un suivi du PREPUD qui a porté sur le Q7 et a lancé le
processus de transformation du quartier. S'appuyant sur les leçons apprises du PREPUD, le
PREPUD II adoptera une approche intégrée qui permettra aux piliers infrastructures,
institutionnels et sociaux de se compléter les uns les autres, tout en se concentrant sur
l'intégration de la gestion des risques de catastrophe, le genre et la participation des citoyens.

Composante 1: Amélioration des infrastructures dans le Q7 (3.57 million $US IDA)

Cette composante financera les infrastructures urbaines clé dans le Q7 tout en répondant à
l'urgente nécessité de relever le défi chronique de l'emploi dans le quartier, en particulier parmi
les femmes et les jeunes.

a.      L’amélioration des routes urbaines et du drainage dans le Q7. Le programme comprend
des routes urbaines, les égouts, l'éclairage des rues, et deux transformateurs. Le but de la mise à
niveau est d'améliorer l'accès aux infrastructures de base, de réduire l'exposition des routes aux
risques d'inondation, et d'améliorer la mobilité et la sécurité des résidents du Q7. La
sous-composante financera les études techniques, environnementales et sociales, les travaux du
programme et le coût de la supervision des travaux. Les routes urbaines desserviront les
communautés locales et celles du Q7. Les routes ont également été sélectionnées en fonction de
leur impact socio-économique sur le quartier. Les travaux viendront compléter le programme
déjà financé dans le cadre du PREPUD.
Cette composante va également générer de l'emploi. Les routes seront rénovées en utilisant des
méthodes à haute intensité de main-d'œuvre, dont certaines ont été testées dans le PREPUD. Ces
techniques utilisent 15 fois plus de main-d’oeuvre que pour les routes asphaltées. Les habitants
du Q7, en particulier les femmes, seront consultés tout au long du processus de planification afin
de s'assurer que les interventions répondent aux besoins réels du quartier. Ces consultations
seront basées sur les résultats des consultations participatives sur la parité, qui ont été réalisés
lors de la préparation du projet. Un plan pilote d'urgence de de gestion des risques d’inondation
pour le Q7 financé par le GFDRR sera élaboré en tenant compte du réseau routier urbain existant
et du programme de travail sélectionné dans le cadre du PREPUD II.
b.      Développement de la place Omar Gouled. Cette sous-composante financera la
rénovation, la modernisation et l'aménagement paysager de la place principale et centrale (Place
Omar Gouled) et d'autres petits espaces publics dans le Q7. Le but de la rénovation est de
renforcer la cohésion sociale et de créer une zone d'échange social pour le quartier. Le nouvel
agencement de cet espace public tiendra compte du genre et sera conçu en consultation avec la
population locale afin d'assurer une meilleure appropriation et l'entretien des installations. Il
pourrait inclure des activités sportives, de la culture, et des activités commerciales, y compris un
centre culturel situé dans la partie nord-ouest de la place. Le gouvernement et les autres
donateurs ont confirmé leur volonté de soutenir le développement de nouvelles installations sur
ou autour de la place Omar Gouled. Les améliorations vont encourager l'utilisation des espaces
publics comme bassins de rétention naturels. La sous-composante financera les études
techniques et architecturales, des consultations sensibles au genre, le programme des travaux et
le coût de la supervision. L'organisation internationale de la Francophonie a accepté d'équiper le
futur centre culturel.

Composante 2: Renforcement des capacités institutionnelles et la participation des citoyens
(800.000 $US). Cette composante est d'un intérêt primordial pour l'ensemble de la ville de
Djibouti, mais va également bénéficier directement au Q7 et à d'autres quartiers dans le cadre du
PREPUD II.

• Soutien au développement urbain (400.000 US$). Les activités visent à renforcer deux niveaux
clés de la gouvernance urbaine et soutenir la mise en œuvre du plan directeur d'urbanisme la
ville de Djibouti préparé par le SSH en 2012 dans le cadre du PREPUD. Grâce à ces activités
pilotes et à d’autres efforts de renforcement des capacités, la SSH et le DHU devraient
développer des outils adéquats pour mieux gérer le développement urbain de la ville de Djibouti.
À cette fin, un plan de restructuration urbaine globale de Djaga Bouldouq sera préparé. Cette
zone densément peuplée intégrée dans le Q7 manque d'infrastructures et de services de base, ce
qui conduit à de nombreux problèmes sociaux, environnementaux et de santé. Des plans locaux
de développement seront également développés dans deux domaines spécifiques au sud et à
l'ouest de la ville, sélectionnés pour leurs impacts démonstratifs.
• Soutien au développement de la collectivité (400.000 US$). Ce soutien vise à renforcer
l'impact des programmes en cours ou prévus pour développer de meilleurs services et
infrastructures urbains dans le Q7 et autres zones sous-équipées de la ville de Djibouti. Il
soutiendra des activités visant l'amélioration directe au niveau de la communauté, y compris la
création du Fonds de développement communautaire du Q7. S'appuyant sur des activités
similaires en cours financés par la BAD dans les villes secondaires et par l'AFD à Balbala, un
petit fonds ciblant le Quartier 7 sera créé pour soutenir les activités dirigées par et bénéfiques à
la communauté (de petites subventions équivalent à 3,000 US$).Le but des activités financées
est d'améliorer l'impact et la durabilité du programme d'investissement financé dans le cadre du
projet (volet 1). Le fonds sera administré par l'ADDS et un comité de sélection choisira les
activités à financer par le fonds. Trente pour cent du sous-comité sera composé de femmes. Les
mécanismes d'engagement des citoyens (EC), le suivi et un appui à l'évaluation seront
également fournis afin d’accroître la responsabilisation du gouvernement, y compris sur les
aspects concernant la prestation de services. La Direction sociale de l'ADDS élaborera un plan
d'action pour l’engagement citoyen (EC) pour assurer que les observations des bénéficiaires par
rapport aux activités du projet soient bien relayées. En plus de l’optimisation et de l’utilisation
des processus participatifs existants dans les quartiers, tels que les CDQ et associations
communautaires comme interfaces pour l'engagement des citoyens, la technologie mobile sera
utilisée pour développer une plate-forme qui permettra aux résidents de réagir directement par
rapport aux activités du projet, ainsi que de rapporter d’éventuels griefs en temps réel pour
faciliter des réponses efficaces.

Composante 3: Appui à la mise en œuvre, au suivi et à l'évaluation (700,000 US$).
Cette composante financera : (i) les coûts d'exploitation, l'assistance technique à court terme à
l'ADDS, et de l'équipement supplémentaire, ainsi que la formation du personnel de l'ADDS et
d'autres intervenants en charge de la mise en œuvre du projet (645.000 US $); et (ii) audits
techniques et financiers (55.000 US$).
En outre, 220.000 US$ seront réservés pour les imprévus physiques et 310.000 US$ seront
utilisés pour aléas financiers. Une avance sur préparation du projet (APP) de 500.000 US$ a été
accordée le 21 Octobre 2013. Elle sera refinancée dans le cadre du crédit.
4. Location du projet et caractéristiques physiques saillantes pertinentes pour l'analyse de
sauvegarde (s'il sont connus).
Le projet sera situé dans le Quartier 7 de la ville de Djibouti, qui est dans la plaine alluviale de la
ville sur la rive droite de la rivière Ambouli. La région est caractérisée par le manque
d’infrastructure sanitaire ; l'absence d’une gestion des déchets solides efficace ; et un mauvais
drainage qui résulte en des inondations pendant la saison des pluies particulièrement compte
tenu que de nombreuses maisons sont en dessous du niveau de la route.


5. Spécialistes en Environnement et en Sauvegarde faisant partie de l’équipe
Fatou Fall (MNSSU)
Helena Munir Freih Al-Naber (MNSEE)


6. Politiques de Sauvegarde                   Déclenchées ? Explications (Optionnel)
Evaluation environnementale OP/BP             Oui              La disposition OP/BP 4.01 de la
4.01                                                           politique d'évaluation
                                                               environnementale est déclenchée en
                                                               raison des effets néfastes spécifiques
                                                               au site et des impacts négatifs
                                                               associés à la construction et la
                                                               restauration des infrastructures
                                                               physiques et à la conversion et à
                                                               l'aménagement paysager de l'espace
                                                               central "public" (composante 1). Il
                                                               est prévu que tous les
                                                               investissements au niveau des
                                                               sous-projets soient de catégorie B.
                                                               L’agence de contrepartie du projet
                                                               (l’ADDS) a préparé un plan de
gestion environnementale et sociale
(PGES) pour la réhabilitation et la
modernisation des routes identifiées,
et un PGES pour les deux
transformateurs du boulevard G.
Battal. Les PGES identifient les
impacts principaux, présentent des
mesures d'atténuation visant à
réduire les impacts potentiellement
néfastes sur l'environnement tout en
améliorant les impacts positifs du
projet ; du plan de suivi ; et du
développement des capacités et la
formation.

Les principaux impacts liés à la
réhabilitation et la modernisation
des routes portent sur les activités
communs à la construction de routes
(pollution des sols, bruit, poussière,
débris de construction, risque
d'accidents, potentiel de conflits
sociaux, perturbation dans les
services publics), ainsi que pendant
le fonctionnement). En outre, le
PGES identifie les impacts
spécifiques aux routes et les mesures
d'atténuation.

L’ADDS a également préparé un
cadre de gestion environnementale
et sociale (CGES), pour les
investissements prévus pour
d’autres activités du projet dont les
détails et les lieux n’ont pas encore
été définis (y compris le Fonds de
développement communautaire et le
développement de la Place Oumer
Gouled). Le CGES décrit en détail
les procédures et les méthodes à
suivre pour gérer les risques
environnementaux et sociaux liés à
la mise en œuvre du projet. Le
CGES contient une liste de
vérifications environnementales et
sociales, ainsi que les termes de
                                               référence standards pour que le plan
                                               de gestion environnementale et
                                               sociale soit prêt avant le début de
                                               travaux pour guider la gestion des
                                               risques environnementaux et
                                               sociaux pour les activités qui n’ont
                                               pas encore définies.

                                               Les instruments de sauvegarde ont
                                               été préparés par l'ADDS, et
                                               consultés par la population affectée.
                                               Ils ont été divulgués dans le pays et à
                                               travers l'InfoShop (le 18mars 2014)
                                               avant l'évaluation.

                                               Pour les activités dont les détails
                                               n’ont pas encore déterminés, le plan
                                               de gestion environnementale et
                                               sociale sera préparé (en conformité
                                               avec le CGES) et communiqué avant
                                               le début de travaux.
Habitats Naturels OP/BP 4.04             Non   Le projet est situé dans une zone
                                               urbaine – le Q7 de Djibouti Ville. Le
                                               projet ne financera pas des
                                               investissements qui ont le potentiel
                                               de causer des pertes ou une
                                               dégradation significatives des
                                               habitats naturels
Forêts OP/BP 4.36                        Non   Le projet ne financera pas des
                                               investissements qui risquent d’avoir
                                               un impact potentiel sur les forêts. Le
                                               projet ne vise pas à apporter des
                                               changements dans la gestion, la
                                               protection, ou de l'utilisation des
                                               forêts naturelles ou des plantations;
                                               et ne supporte pas la restauration des
                                               forêts.
Gestion des insectes nuisibles OP 4.09   Non   Le projet n’achètera, ni ne
                                               distribuera, n’utilisera pas et ne
                                               disposera de pesticides et /ou de
                                               l'équipement d'application desdits
                                               pesticides.
Ressources culturelles et physiques      Non   Le projet n'est pas situé dans ou à
OP/BP 4.11                                     proximité de sites du patrimoine
                                               culturel reconnus, et ne favorisera
                                               pas la gestion ou la conservation des
                                               ressources culturelles physiques.
                                               Toutefois, le CGES incorporera les
                                               procédures pertinentes.
Populations indigènes OP/BP 4.10         Non   Le projet ne déclenche pas cette
                                               politique.
Réinstallation Involontaire OP/BP 4.12   oui   Protection sociale. La politique
                                               opérationnelle de la Banque
                                               mondiale sur l'acquisition des terres
                                               et la réinstallation involontaire (OP
                                               4.12) s'applique en raison de certains
                                               effets indésirables prévisibles, liés à
                                               la construction sous la composante
                                               1, qui comprend la réhabilitation des
                                               routes et la mise à niveau,
                                               l'amélioration des systèmes de
                                               drainage et de l'éclairage de rue. Il a
                                               été constaté que ces impacts étaient
                                               très limités et de portée mineure.
                                               Aucune réinstallation physique des
                                               familles /communautés n’est prévue.
                                               Pour répondre à toutes les
                                               incidences négatives potentielles
                                               sous la disposition OP 4.12 pendant
                                               la durée de vie du projet, le client a
                                               préparé un Cadre de politique de
                                               réinstallation (CPR). Le CPR
                                               comprend les principes et les
                                               processus de réinstallation, les
                                               critères d'admissibilité, les
                                               arrangements institutionnels et de
                                               financement, les mécanismes de
                                               réparation de griefs, et un cadre
                                               juridique qui examine l'adéquation
                                               entre les lois de l'emprunteur et les
                                               exigences de la politique de la
                                               Banque.

                                               Le Fonds de développement
                                               communautaire (composante 2) ne
                                               financera pas n'importe quel
                                               sous-projet qui pourrait avoir des
                                               impacts liés à la disposition OP 4.12
Pour couvrir les effets indésirables
prévisibles sous la disposition OP
4.12, le client a préparé un plan
d'action de réinstallation abrégé
(ARAP), qui comprend des
provisions pour les 15 squatters
installés sur les terres de l'Etat et qui
sont affectés. Parmi ceux-ci, sept ont
créé des actifs mineurs sur le droit de
passage de cinq routes programmées
pour la réhabilitation et sont
admissibles pour être indemnisés.
De plus, il semble qu’il y aurait huit
personnes qui régulièrement
utilisent la Place Omar Gouled pour
y dormir.
L'ARAP qui a été préparé définit les
impacts ainsi que les mesures
d'atténuation.
Consultations et divulgation. Les
instruments de protection sociale ont
été préparés sur la base de
consultations avec les parties
directement concernées et un groupe
d'intervenants plus large, y compris
les autorités centrales et locales. Les
deux instruments de sauvegarde ont
été divulgués d'une manière qui soit
accessible pour toutes les parties
concernées.
La divulgation au niveau de
l’nfoShop a également eu lieu. En
plus des consultations sur les
sauvegardes, le projet a réalisé une
série de consultations avec les
parties prenantes du Quartier 7 afin
de partager des informations sur le
projet, sur ses avantages et aussi
pour obtenir les remarques de la
communauté. Les résultats des
consultations montrent que les
communautés sont très en faveur du
projet et croient qu'il sera un vecteur
de développement de la
communauté.
Depuis Août 2013, le gouvernement
                                                         djiboutien a pris des mesures pour
                                                         éliminer l'occupation illégale des
                                                         droits de passage. Même si cette
                                                         directive nationale précède l'ARAP
                                                         préparé dans le cadre du projet,
                                                         l’ADDS a indiqué que les personnes
                                                         concernées mentionnées dans
                                                         l’ARAP bénéficieront des
                                                         provisions faites conformément à la
                                                         disposition OP 4.12. Il n'y a pas eu
                                                         d’approbation des droits de passage
                                                         (ROW) dans le Quartier 7 (location
                                                         du projet) depuis la mission
                                                         d'identification de la Banque en
                                                         Avril 2013, avant la publication du
                                                         décret en Août 2013.
Sécurité des barrages OP/BP 4.37         Non             Pas applicable.
Projets dans les voies d’eaux            Non             Le projet ne déclenche pas cette
internationales OP/BP 7.50                               politique.
Projets dans les zones litigieuses OP/BP Non             Le projet ne déclenche pas cette
7.60                                                     politique.


II. Questions clés de politique de sauvegarde et de leur gestion
A. Résumé des questions clés de sauvegarde
1. Décrivez tous les enjeux liés à la sauvegarde et les impacts associés au projet proposé.
Identifier et décrire tout impact de grande envergure, à impacts potentiel significatifs et /
ou irréversibles :


2. Décrire tout impact potentiel indirect et/ou impacts à long terme cause par des activités
futures dans la zone du projet :


3. Décrire toute alternative au projet (si c’est pertinent) qui aiderait à éviter ou minimiser
les impacts négatifs.


4. Décrire les mesures adoptées par l’emprunteur pour répondre aux questions de
politique de sauvegarde. Fournir une évaluation des capacités de l’emprunteur de
planifier et mettre en oeuvre les mesure décrites.


5. Identifier les parties prenantes clés et décrirai les mécanismes de consultation et de
divulgation des politiques de sauvegarde, avec un accent particulier sur les personnes qui
pourraient être affectées.


B. Exigences de Divulgation
Evaluation environnementale/Gestion et planification de l’audit/Autres
Date de réception par la Banque                                       1er mars 2014
Date de soumission à l’InfoShop                                       18 mars 2014
Pour les projets de la catégorie A, date de distribution de Résumé
Exécutif de l’EE aux Directeurs Exécutifs
Divulgation dans le pays
Plan de Réinstallation involontaire/Cadre/Procédure des politiques
Date de réception par la Banque                                       7 mars 2014
Date de soumission à l’InfoShop                                       13 mars 2014
Divulgation dans le pays
Si le projet déclenche les politiques de Gestion des insectes nuisibles et/ou des Ressources
Physiques et Culturelles, les questions respectives doivent être adressées et divulguées
comme faisant partie de l’évaluation environnementale/ de l’Audit/ ou de l’EMP
Si la divulgation interne dans le pays n’est pas prévue, prière d’en expliquer la raison:



C. Indicateurs de vérification du respect au niveau des entreprises
OP/BP/GP 4.01 – Evaluation environnementale
Est-ce que le projet nécessite un « stand-alone » EA (y inclus Oui [X] Non [ ]       PA [ ]
le rapport EMP) ?
Si oui, est-ce que l’Unité Régionale de l’Environnement ou le Oui [X] Non [ ]        PA [ ]
Directeur de Secteur a revu et approuvé le rapport sur
l’Evaluation Environnementale ?
Est-ce que les coûts et les responsabilités du PGE ont été      Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
incorporés dans le crédit/prêt ?
OP/BP 4.12 – Réinstallation Involontaire
Est-ce qu’un plan de réinstallation/plan cadre de               Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
politique/processus (le cas échéant) a été préparé ?
Si oui, est-ce que ce plan a été revu par l’unité régionale     Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
responsable des sauvegardes, ou le Directeur de secteur ?
Politique de la Banque mondiale en matière de divulgation de l’information
Est-ce que les documents de politiques de sauvegardes           Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
concernés ont été transmis à l’Infoshop ?
Est-ce que les documents concernés ont été divulgués dans le Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
pays dans un lieu public dans une forme et un langage qui sont
compréhensibles et accessibles aux groupes affectés par le
projet et les ONG locale s?
Toutes les politiques de sauvegarde
Est-ce qu’un calendrier satisfaisant, budget et responsabilités Oui [X] Non [ ]   PA [ ]
institutionnelles précises ont été préparés pour la mise en
œuvre des mesures liées aux politiques de sauvegarde ?
Est-ce que les coûts liés aux mesures de politiques de        Oui [X] Non [ ]     PA [ ]
sauvegarde ont été inclus dans le coût du projet ?
Est-ce que le système de suivi et d'évaluation du projet     Oui [X] Non [ ]      PA [ ]
comprennent la surveillance des impacts de sauvegarde et les
mesures liées aux politiques de sauvegarde ?
Est-ce que les modalités d'exécution satisfaisantes ont été   Oui [X] Non [ ]     PA [ ]
convenues avec l'emprunteur et également intégrées dans les
documents juridiques du projet ?


III. APPROBATIONS


Chargé de Projet :           Nom : Salim Rouhana
Approuvé par :
Conseiller Régional en       Nom : Maged Mahmoud Hamed           Date : 16 avril 2014
Sauvegarde :                 (RSA)
Directeur Sectoriel :        Nom :                               Date:
